العنوان الرئيسي: معاني حروف الجر | العربية السهلة
القسم الأول: الشرح (قبل أن نبدأ)
الوصف: تتنوع معاني حروف الجر في لغتنا الجميلة حسب السياق. دعنا نستنتج أبرزها بأسلوبٍ ممتع.
* المكان والاتجاه: تُستخدم لتحديد مواقع الأشياء واتجاهات حركتها في الفضاء بدقة. (الأمثلة: مِن "البداية"، إلَى "النهاية"، فِي "الظرفية"، عَلَى "الاستعلاء").
* الزمان: تأتي لربط الأحداث بأوقات حدوثها، سواء كانت أوقاتًا محددة أو ممتدة. (الأمثلة: مِن، وإلَى، وفِي تُستخدم أيضًا للدلالة على الأوقات).
* الآلة والوسيلة: تبين الأداة المستخدمة للقيام بالفعل، سواء كانت مادية أو وسيلة معنوية. (الأمثلة: الباء تفيد الآلة "ماديًّا"، أو الوسيلة "معنويًّا كالعلم").
* التشبيه والتفصيل: تُستعمل لعقد مقارنات ومماثلات بين الأشياء، أو لتوضيح وتعداد الأنواع. (الأمثلة: الكاف تُستخدم للتشبيه وتأتي لضرب الأمثلة "التفصيل").
القسم الثاني: المحقق اللغوي (تصويب الخطأ)
الوصف: اكتشف حرف الجر المُستخدَم بصورة خاطئة، ثم اختر التصويب الصحيح.
1. السؤال: خاتمُ المعلمِ مصنوعٌ (فِي) فضةٍ. [الخيارات: مِنْ، بـِ، عَنْ] / (الصواب: مِنْ)
   * التلميح: نحتاج حرفًا يبين المادة الخام.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) تستخدم لبيان النوع والمادة المصنوع منها الشيء.
2. السؤال: السفرُ أحبُّ (عَلَيَّ) من البقاءِ. [الخيارات: إلَيَّ، فِيَّ، بـِ] / (الصواب: إلَيَّ)
   * التلميح: نحتاج حرفًا يفيد معنى (عند).
   * التغذية الراجعة: (إلَى) تستخدم أحيانًا بمعنى (عند).
3. السؤال: فاقَ المجتهدُ أقرانَهُ (عَنْ) صغرِ سنِّهِ. [الخيارات: عَلَى، بـِ، إلَى] / (الصواب: عَلَى)
   * التلميح: أي: بالرغم من صغر سنه.
   * التغذية الراجعة: (عَلَى) تفيد معنى (الرغم).
4. السؤال: أخذتُ الخبرَ (فِي) صديقي. [الخيارات: عَنْ، عَلَى، إلَى] / (الصواب: عَنْ)
   * التلميح: الحرف يدل على الأصل والمصدر.
   * التغذية الراجعة: (عَنْ) تدل على مصدر الشيء وأصله.
5. السؤال: استمعتُ للدرسِ (عَلَى) انتباهٍ. [الخيارات: بـِ، كـَ، عَنْ] / (الصواب: بـِ)
   * التلميح: أي: استمعتُ مُنتبهًا.
   * التغذية الراجعة: الباء تدخل لتفيد وصف الحال.
6. السؤال: وضعتُ الأقلامَ (فِي) الطاولةِ. [الخيارات: عَلَى، إلَى، مِنْ] / (الصواب: عَلَى)
   * التلميح: أي: فوق الطاولة.
   * التغذية الراجعة: (عَلَى) تفيد الاستعلاء الحقيقي والمكاني.
7. السؤال: ينقسمُ الكلامُ (فِي) ثلاثةِ أقسامٍ. [الخيارات: إلَى، عَنْ، مِنْ] / (الصواب: إلَى)
   * التلميح: تجزئة الشيء لمكوناته.
   * التغذية الراجعة: (إلَى) تفيد التقسيم والتفصيل.
8. السؤال: خرجتُ (عَنْ) البيتِ صباحًا. [الخيارات: مِنْ، فِي، إلَى] / (الصواب: مِنْ)
   * التلميح: نقطة الانطلاق المكانية.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) تفيد ابتداء الغاية المكانية.
9. السؤال: الفواكهُ صيفيةٌ (لـِ) العنبِ والبطيخِ. [الخيارات: كـَ، عَلَى، عَنْ] / (الصواب: كـَ)
   * التلميح: لضرب الأمثلة التوضيحية.
   * التغذية الراجعة: الكاف تفيد التمثيل والتفصيل.
10. السؤال: تهاجرُ الطيورُ (لـِ) فصلِ الخريفِ. [الخيارات: فِي، عَلَى، عَنْ] / (الصواب: فِي)
   * التلميح: الخريف يعبر عن وقت محدد.
   * التغذية الراجعة: (فِي) تفيد الظرفية الزمانية.
11. السؤال: أحبُّ العلمَ (بـِ) أهميتِهِ. [الخيارات: لـِ، فِي، عَنْ] / (الصواب: لـِ)
   * التلميح: لماذا تحب العلم؟
   * التغذية الراجعة: اللام تفيد التعليل والسببية.
12. السؤال: تحدثنا طويلاً (مِنْ) فضلِ الأمِ. [الخيارات: عَنْ، إلَى، كـَ] / (الصواب: عَنْ)
   * التلميح: عن ماذا كان الحديث؟
   * التغذية الراجعة: (عَنْ) تدل على موضوع الحديث.
13. السؤال: اشتكى المريضُ (عَلَى) الألمِ. [الخيارات: مِنْ، بـِ، فِي] / (الصواب: مِنْ)
   * التلميح: العلة والسبب الذي أدى للشكوى.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) تأتي لتفيد سبب الشيء والعلة.
14. السؤال: العلمُ أنفعُ (عَنْ) المالِ. [الخيارات: مِنْ، بـِ، فِي] / (الصواب: مِنْ)
   * التلميح: حرف يربط بين اسم التفضيل (أنفع) والمفضل عليه (المال).
   * التغذية الراجعة: تُستخدم (مِنْ) للربط بين اسم التفضيل والمفضل عليه.
15. السؤال: مرَّ الفارسُ (عَلَى) سرعةِ البرقِ. [الخيارات: فِي، إلَى، كـَ] / (الصواب: فِي)
   * التلميح: تصف هيئة وحال الفارس عند مروره.
   * التغذية الراجعة: (فِي) تأتي أحيانًا لتفيد وصف الحال.
16. السؤال: يتكونُ المركزُ الثقافيُّ (إلَى) مكتبةٍ وعدةِ قاعاتٍ. [الخيارات: مِنْ، فِي، بـِ] / (الصواب: مِنْ)
   * التلميح: حرف يذكر لتفصيل وتبيين المكونات.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) تأتي لتفصيل الشيء وتبيان مكوناته.
17. السؤال: تغيبتُ (بـِ) مرضٍ أصابني. [الخيارات: لـِ، إلَى، عَنْ] / (الصواب: لـِ)
   * التلميح: حرف يفيد العلة أو السبب الذي أدى للغياب.
   * التغذية الراجعة: اللام هنا تفيد السبب والعلة.
18. السؤال: انطلقَ اللاعبُ (بـِ) الفهدِ. [الخيارات: كـَ، لـِ، فِي] / (الصواب: كـَ)
   * التلميح: حرف يستخدم للمماثلة والمقارنة.
   * التغذية الراجعة: الكاف تفيد التشبيه.
19. السؤال: سافرتُ (عَلَى) مهمةٍ رسميةٍ. [الخيارات: فِي، عَنْ، مِنْ] / (الصواب: فِي)
   * التلميح: أي سافرت لأجل مهمة.
   * التغذية الراجعة: (فِي) تأتي أحيانًا لتفيد الغرض أو التعليل.
20. السؤال: وصلتُ (فِي) المدرسةِ. [الخيارات: إلَى، عَلَى، بـِ] / (الصواب: إلَى)
   * التلميح: النقطة التي انتهى إليها الوصول.
   * التغذية الراجعة: (إلَى) تفيد انتهاء الغاية المكانية.
القسم الثالث: فرز البطاقات (تحديد المعنى)
الوصف: اختر المعنى الذي يؤديه الحرف الملون.
1. السؤال: شرّبت الأمُ ولدها الدواء "على" أنه ماء. [الخيارات: معنى الوهم، الاستعلاء، الشرط]
   * التلميح: تصوير شيءٍ غير حقيقيٍ.
   * التغذية الراجعة: (عَلَى) تفيد هنا التوهم. (الصواب: معنى الوهم)
2. السؤال: "بـ"سم الله الرحمن الرحيم. [الخيارات: الاستعانة، القسم، السبب]
   * التلميح: طلب العون لعمل شيءٍ.
   * التغذية الراجعة: الباء هنا للاستعانة. (الصواب: الاستعانة)
3. السؤال: فرحَ الطفلُ "بـ"قدومِ العيدِ. [الخيارات: السبب والعلة، الآلة، الثمن]
   * التلميح: ما الدافع وراء الفرح؟
   * التغذية الراجعة: الباء هنا تفيد السببية. (الصواب: السبب والعلة)
4. السؤال: هذا البستانُ "لـ"أخي. [الخيارات: الملكية المادية، الملكية المعنوية، التعليل]
   * التلميح: امتلاك شيءٍ ماديٍ (البستان).
   * التغذية الراجعة: اللام هنا للملكية المادية. (الصواب: الملكية المادية)
5. السؤال: الوفاءُ "لـ"ـه أثرٌ طيبٌ. [الخيارات: الملكية المعنوية، الملكية المادية، الإباحة]
   * التلميح: امتلاك شيء معنويّ (الأثر الطيب).
   * التغذية الراجعة: اللام هنا للملكية المعنوية. (الصواب: الملكية المعنوية)
6. السؤال: اشتريتُ القلمَ "بـ"درهمٍ. [الخيارات: التعويض والثمن، الآلة، الوسيلة]
   * التلميح: مبادلة مالٍ بسلعةٍ.
   * التغذية الراجعة: الباء تدخل على الأثمان. (الصواب: التعويض والثمن)
7. السؤال: سرتُ "إلى" مطلعِ الفجرِ. [الخيارات: انتهاء الزمان، انتهاء المكان، الاتجاه]
   * التلميح: نهاية وقت الفعل.
   * التغذية الراجعة: (إلَى) تفيد انتهاء الزمان. (الصواب: انتهاء الزمان)
8. السؤال: ابتعدتُ "عن" رفقاءِ السوءِ. [الخيارات: البعد والفصل حسًّا، البعد معنًى، موضوع الكلام]
   * التلميح: الابتعاد عن شيء ماديّ (رفقاء السوء).
   * التغذية الراجعة: (عَنْ) تفيد التجاوز والبعد. (الصواب: البعد والفصل حسًّا)
9. السؤال: لعبنا "في" الحديقةِ. [الخيارات: الظرفية المكانية، الظرفية الزمانية، السببية]
   * التلميح: أين حدث الفعل؟
   * التغذية الراجعة: (فِي) تفيد المكان. (الصواب: الظرفية المكانية)
10. السؤال: النجومُ "كـ"المصابيحِ ضياءً. [الخيارات: التشبيه، التفصيل، التعليل]
   * التلميح: مماثلة بين شيئين.
   * التغذية الراجعة: الكاف تفيد التشبيه. (الصواب: التشبيه)
11. السؤال: شرعت في العمل "من" الأسبوع الماضي. [الخيارات: زمان الابتداء، السبب، بيان النوع]
   * التلميح: الحرف يحدد متى بدأ زمن الفعل.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) هنا حددت نقطة انطلاق الزمن. (الصواب: زمان الابتداء)
12. السؤال: بقي جدي "على" نشاطِهِ. [الخيارات: الحال، الاستعلاء، الوجوب]
   * التلميح: يمكن السؤال بكلمة كيف.
   * التغذية الراجعة: (على) هنا تفيد الحال. (الصواب: الحال)
13. السؤال: أعفو عنكَ "على" أن تُحسّنَ سلوكَكَ. [الخيارات: الشرط، معنى الوهم، القرب]
   * التلميح: يوجد التزام متبادل لحدوث العفو.
   * التغذية الراجعة: (على) هنا تفيد الشرط. (الصواب: الشرط)
14. السؤال: تجتمعُ الأسرةُ "في" المساءِ. [الخيارات: الزمان، المكان، الحال]
   * التلميح: المساء يعبر عن فترة ووقت.
   * التغذية الراجعة: (في) تفيد الظرفية الزمانية. (الصواب: الزمان)
15. السؤال: قطعتُ الغصنَ "بـ"المنشارِ. [الخيارات: الآلة، الوسيلة، المكان]
   * التلميح: أداة مادية ملموسة تُمسك باليد.
   * التغذية الراجعة: الباء تفيد الآلة (شيء ماديّ). (الصواب: الآلة)
16. السؤال: تتسعُ ثقافةُ الإنسانِ "بـ"المطالعةِ. [الخيارات: الوسيلة، الآلة، الزمان]
   * التلميح: المطالعة اسم معنويٌ.
   * التغذية الراجعة: الباء تفيد الوسيلة (شيء معنوي). (الصواب: الوسيلة)
17. السؤال: عندي مصحفٌ "من" مكةَ. [الخيارات: مصدر الشيء، الزمان، الحال]
   * التلميح: مكة هي المصدر الذي جاء منه المصحف.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) هنا تفيد مصدر الشيء وأصله. (الصواب: مصدر الشيء)
18. السؤال: جلستُ "إلى" المائدةِ. [الخيارات: معنى القرب، النهاية في المكان، الاتجاه حسًّا]
   * التلميح: أي جلست بجوارها وقريبًا منها.
   * التغذية الراجعة: (إلى) تأتي أحيانًا لتدل على القرب بمعنى (عند). (الصواب: معنى القرب)
19. السؤال: سافرَ أخي "لـ"طلبِ العلمِ. [الخيارات: الغرض، الملكية المادية، الإباحة]
   * التلميح: الهدف الذي من أجله تم السفر.
   * التغذية الراجعة: اللام هنا تفيد الغرض. (الصواب: الغرض)
20. السؤال: جلستُ "بـ"مكانٍ هادئٍ. [الخيارات: المكان (الظرفية)، الآلة، السبب]
   * التلميح: يدل على الحيز الذي تم فيه الجلوس.
   * التغذية الراجعة: الباء هنا تفيد الظرفية المكانية. (الصواب: المكان الظرفية)
21. السؤال: كافأ الوزيرُ مَنْ حضرَ "مِنْ" الطلابِ. [الخيارات: توضيح (مَنْ) الموصولة، الحال، تأكيد النفي]
   * التلميح: جاء حرف الجر ليبين المقصود بـ (مَنْ).
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) هنا تفيد توضيح الاسم الموصول (مَنْ). (الصواب: توضيح مَنْ الموصولة)
22. السؤال: اشتريتُ ما أريد "مِنْ" الطعامِ. [الخيارات: توضيح (ما) الموصولة، الوجوب، مصدر الشيء]
   * التلميح: جاء حرف الجر ليبين الشيء الذي اشتريته (ما).
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) هنا توضح الاسم الموصول (ما). (الصواب: توضيح ما الموصولة)
القسم الرابع: أسرار المعاني (اختيار من متعدد)
الوصف: تحديات لغوية دقيقة تختبر فهمك العميق لأسرار حروف الجر.
1. السؤال: ما معنى اللام في: "اللهمَّ اغفر لـنا ولوالدينا"؟ [الخيارات: الدعاء بالخير، الملكية، التعليل]
   * التلميح: طلب الخير لشخصٍ ما.
   * التغذية الراجعة: اللام تستخدم للدعاء بالخير. (الصواب: الدعاء بالخير)
2. السؤال: ما معنى (على) في: "دعا المظلومُ على مَن ظلمَهُ"؟ [الخيارات: الدعاء بالشر، الاستعلاء، الرغم]
   * التلميح: طلب السوء لشخصٍ ما.
   * التغذية الراجعة: (على) تستخدم للدعاء بالشر. (الصواب: الدعاء بالشر)
3. السؤال: ماذا تفيد الباء في: "ليسَ النجاحُ بـمستحيلٍ"؟ [الخيارات: تأكيد النفي، الوسيلة، السببية]
   * التلميح: جاءت لتقوية معنى (النفي) ويمكن الاستغناء عنها.
   * التغذية الراجعة: الباء الزائدة تفيد تأكيد النفي. (الصواب: تأكيد النفي)
4. السؤال: ما دلالة (من) في: "ما جاءنا من بشيرٍ"؟ [الخيارات: تأكيد النفي، تأكيد الاستفهام، بيان النوع]
   * التلميح: جاءت لتقوية معنى (النفي) ويمكن الاستغناء عنها.
   * التغذية الراجعة: (من) الزائدة تفيد تأكيد النفي. (الصواب: تأكيد النفي)
5. السؤال: ما دلالة (مِنْ) في: "هل رأيتَ مِنْ نباتٍ في الصحراءِ؟"؟ [الخيارات: تأكيد معنى الاستفهام، السماح، بيان النوع]
   * التلميح: جاءت لتقوية معني (الاستفهام) ويمكن الاستغناء عنها.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) الزائدة هنا سبقت باستفهام فتفيد تأكيد معنى الاستفهام. (الصواب: تأكيد معنى الاستفهام)
6. السؤال: ما معنى (في) في: "خرجَ القائدُ في جُندِهِ"؟ [الخيارات: المعيّة (المصاحبة)، المكان، السبب]
   * التلميح: أي: خرج مع جنده.
   * التغذية الراجعة: (فِي) تفيد المعيّة والمصاحبة. (الصواب: المعيّة)
7. السؤال: ما دلالة (من) في قولنا: "اشتريتُ قميصًا من قطنٍ"؟ [الخيارات: بيان النوع، تأكيد النفي، المكان]
   * التلميح: توضح المادة الخام التي صُنع منها.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) تستخدم لبيان النوع والمادة. (الصواب: بيان النوع)
8. السؤال: ما معنى اللام في: "للأطفالِ أن يلعبوا في الساحةِ"؟ [الخيارات: الإباحة (السماح)، الملكية، السببية]
   * التلميح: تعطي إذنًا بالقيام بالفعل.
   * التغذية الراجعة: اللام تفيد الإباحة والسماح. (الصواب: الإباحة)
9. السؤال: ما معنى (على) في: "على أخي مائةُ دينارٍ"؟ [الخيارات: الشيء المكروه (الدَّين)، الوجوب، الاستعلاء]
   * التلميح: تستخدم مع الديون والأعباء.
   * التغذية الراجعة: (على) تفيد التحمل أو الدَّين. (الصواب: الشيء المكروه / الدَّين)
10. السؤال: ما دلالة (عن) في: "قمتُ بالفعل عن قصدٍ"؟ [الخيارات: الحال، موضوع الكلام، المصدر]
   * التلميح: قمتُ بالفعل قاصدًا أم ناسيًا؟ (كيف كان حالي؟)
   * التغذية الراجعة: (عن) هنا تفيد الحال. (الصواب: الحال)
11. السؤال: ما دلالة اللام في: "حكمَ القاضي لـلمظلومِ"؟ [الخيارات: حصول فائدة للاسم المجرور، الملكية المادية، الملكية المعنوية]
   * التلميح: الحكم كان في صالحه ومنفعته.
   * التغذية الراجعة: اللام تفيد حصول فائدة ومنفعة للاسم المجرور. (الصواب: حصول فائدة للاسم المجرور)
12. السؤال: ما دلالة الباء في: "بـاللهِ ساعدني"؟ [الخيارات: القسم، الوسيلة، تأكيد النفي]
   * التلميح: المتحدث يحلف بالله.
   * التغذية الراجعة: الباء هنا حرف جر تفيد القسم واليمين. (الصواب: القسم)
13. السؤال: ما معنى (على) في: "على المريضِ اتباعُ نصائحِ الطبيبِ"؟ [الخيارات: الوجوب والإلزام، الاستعلاء، السبب]
   * التلميح: أمر لابد من فعله كحق وواجب.
   * التغذية الراجعة: (على) هنا تفيد الوجوب والإلزام. (الصواب: الوجوب والإلزام)
القسم الخامس: البحث الدقيق
الوصف: تحدي الدقة لترسيخ الفهم.
1. السؤال: هذه السيارةُ "لـ"جاري. اللام هنا تفيد: [الخيارات: الملكية المادية، الملكية المعنوية، التعليل]
   * التلميح: امتلاك شيء ماديّ (السيارة).
   * التغذية الراجعة: اللام للملكية المادية. (الصواب: الملكية المادية)
2. السؤال: "لـ"لحريةِ ثمنٌ غالٍ. ماذا تفيد اللام هنا؟ [الخيارات: الملكية المادية، الملكية المعنوية، السبب]
   * التلميح: امتلاك شيء معنوي (ثمن الحرية قيمةٌ معنويةٌ).
   * التغذية الراجعة: اللام للملكية المعنوية. (الصواب: الملكية المعنوية)
3. السؤال: نظرتُ "إلى" البحرِ. "إلى" تفيد: [الخيارات: الاتجاه حسًّا، الاتجاه معنًى، الزمان]
   * التلميح: اتجاه النظر نحو البحر، وليس بالضرورة "انتهاء" شيء عند البحر.
   * التغذية الراجعة: (إلى) تفيد الاتجاه (حسًّا)، وهو التوجّه نحو شيء ملموس دون التأكيد على الوصول. (الصواب: الاتجاه حسًّا)
4. السؤال: هدتني نصيحةُ المعلمِ "إلى" الصوابِ والنجاحِ. "إلى" تفيد: [الخيارات: الاتجاه حسًّا، الاتجاه معنًى، الزمان]
   * التلميح: الصواب طريقٌ فكريٌ.
   * التغذية الراجعة: (إلى) تفيد الاتجاه معنًى (نحو شيء غير ملموس). (الصواب: الاتجاه معنًى)
5. السؤال: حادَ المسافرُ "عن" طريقه. (عن) تفيد: [الخيارات: البعد حسًّا، البعد معنًى، الموضوع]
   * التلميح: الطريق شيء ماديّ ملموس.
   * التغذية الراجعة: (عن) تفيد البعد والفصل الحسي. (الصواب: البعد حسًّا)
6. السؤال: عجز الطالب "عن" حل المشكلة. (عن) تفيد: [الخيارات: البعد حسًّا، البعد معنًى، المصدر]
   * التلميح: حل المشكلة عملية معنوية.
   * التغذية الراجعة: (عن) تفيد البعد والفصل المعنوي. (الصواب: البعد معنًى)
7. السؤال: الكتابُ "على" المكتبِ. (على) تفيد: [الخيارات: الاستعلاء الحقيقي، القرب، الوجوب]
   * التلميح: الكتاب فوق المكتب.
   * التغذية الراجعة: (على) تفيد الاستعلاء الحقيقي. (الصواب: الاستعلاء الحقيقي)
8. السؤال: جلستُ "على" النهرِ. (على) تفيد: [الخيارات: الاستعلاء الحقيقي، القرب، الوجوب]
   * التلميح: هل جلست فوق الماء؟
   * التغذية الراجعة: (على) هنا تفيد القرب (بمعنى عند). (الصواب: القرب)
9. السؤال: اشتريتُ كثيرًا "مِنْ" الكتبِ. "مِنْ" هنا تفيد: [الخيارات: توضيح اسم نكرة، توضيح (ما) الموصولة، التشبيه]
   * التلميح: جاءت لتفسير وتوضيح المقصود بكلمة "كثيرًا" النكرة.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) هنا جاءت لتوضيح وتفسير اسم نكرة يسبقها. (الصواب: توضيح اسم نكرة)
القسم السادس: صناديق المعاني (تصنيف)
الوصف: التحدي الشامل: معانٍ متطابقة لحروف مختلفة! اقرأ الجملة وضعها في الصندوق المناسب.
(التصنيفات: السببية والتعليل - التفصيل - الحال - مصدر الشيء)
1. السؤال: فرح الناسُ "بـ"قدومِ الربيع.
   * التصنيف الصحيح: السببية والتعليل
   * التلميح: الدافع وراء الفعل.
   * التغذية الراجعة: الباء هنا تفيد السبب، أي: بسبب قدوم الربيع.
2. السؤال: بكى الطفلُ "من" الجوعِ.
   * التصنيف الصحيح: السببية والتعليل
   * التلميح: ما العلة التي جعلته يبكي؟
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) هنا تفيد السببية، أي: بسبب الجوع.
3. السؤال: كافأ المعلمُ الطالبَ "لـ"تفوقهِ.
   * التصنيف الصحيح: السببية والتعليل
   * التلميح: ما سبب المكافأة؟
   * التغذية الراجعة: اللام هنا تفيد التعليل والسبب.
4. السؤال: تتألف اللجنةُ "من" رئيسٍ وعضوين.
   * التصنيف الصحيح: التفصيل
   * التلميح: تجزئة الشيء لمكوناته.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) هنا تفيد التفصيل وتبيان المكونات.
5. السؤال: يُقسَّم الكلامُ "إلى" اسمٍ وفعلٍ وحرفٍ.
   * التصنيف الصحيح: التفصيل
   * التلميح: تقسيم وتعداد.
   * التغذية الراجعة: (إلى) تفيد هنا التفصيل وتقسيم الشيء لأجزائه.
6. السؤال: الأزهارُ متنوعةٌ "كـ"الياسمينِ والوردِ.
   * التصنيف الصحيح: التفصيل
   * التلميح: ضرب الأمثلة التوضيحية.
   * التغذية الراجعة: الكاف هنا تفيد ضرب الأمثلة والتفصيل.
7. السؤال: استقبلتُ الضيفَ "بـ"ابتسامةٍ.
   * التصنيف الصحيح: الحال
   * التلميح: كيف كانت هيئتك عند الاستقبال؟
   * التغذية الراجعة: الباء تصف الهيئة والحالة عند الاستقبال (مبتسمًا).
8. السؤال: تحدثتُ "في" ثقةٍ تامةٍ.
   * التصنيف الصحيح: الحال
   * التلميح: وصف للحالة النفسية.
   * التغذية الراجعة: (في) تصف حالته النفسية أثناء التحدث.
9. السؤال: وافقتُ "عن" طيبِ خاطرٍ.
   * التصنيف الصحيح: الحال
   * التلميح: كيف كان حالي عند الموافقة؟
   * التغذية الراجعة: (عن) تصف حالة الرضا والقبول.
10. السؤال: بقيَ الرجلُ "على" حزنه.
   * التصنيف الصحيح: الحال
   * التلميح: تصف هيئة الرجل (كيف كان؟).
   * التغذية الراجعة: (على) تصف حال الرجل.
11. السؤال: رويتُ القصةَ "عن" جدي.
   * التصنيف الصحيح: مصدر الشيء
   * التلميح: ما مصدر القصة؟
   * التغذية الراجعة: (عن) توضح مصدر تلقي القصة وأصلها.
12. السؤال: استوردنا بضاعةً "من" الصينِ.
   * التصنيف الصحيح: مصدر الشيء
   * التلميح: المكان الذي صدرت منه.
   * التغذية الراجعة: (مِنْ) توضح المصدر والمكان الذي جاءت منه البضاعة.