الفصل الخامسَ عشَر: الصوفية.. الضّيف الثقيل
يَحكي لنا الكاتبُ عن بيئةِ الصبيِ وعن انتشارِ الطرقِ الصوفيّةِ فيها في ذلك الوقت، وكيف كانتْ مذاهبُ شيوخِهم مختلفة، وكيف كانوا ضيوفًا ثقالاً على الناس. ورغم أن والدَ طه كان يُحسنُ استقبالَ أحدِ شيوخِهم الذي كان يزورهم مرةً كل عام مع مجموعة كبيرة من الناس، فإن إيمانَ أبيه بهذا الشيخِ لم يكن خالصًا من الشك والازدراء، لقد كانت زيارةُ هذا الشيخِ وأصحابِه شيئًا ترغبُ فيه الأسرةُ رغبةً شديدة، لأنه يُمكِّنُها من الفخرِ ورفعِ الرأس، وتكرهُهُ كرهًا شديدًا في الوقتِ نفسِه لأنه يُكلفُها ما يُكلفُها من المالِ والمشقة.


الفصل السادسَ عشَر: السحر والنجم المذنّب
يواصل الكاتبُ حديثَه عن المعتقدات التي كانت سائدةً في بيئة الصبي، التي يضعف فيها دور العقل شيئًا فشيئًا حتى يصل إلى السحر والشعوذة. وقد عُني الصبي بشيئيْن عناية خاصة: عُني بالسحر، وعُني بالتصوف، وكلاهما كان مسيطرًا على بيئته، وكلاهما له علاقةٌ بالغيبِ وتجاوزِ قوانينِ الطبيعة، وقد حاولَ بالفعل أن يتعلم السحرَ وأن يمارسَه بسذاجةِ الأطفال!
وكان الشيخُ يعتقدُ أن ابنَهُ "طه" مباركٌ وأن له مكانةً عند الله؛ فكان يستعين به ويطلب منه أن يقرأ «عديةَ يس» لقضاء حوائجه، وهل يرضى الله أن يرُدَّ صبيًّا مكفوفًا حين يطلبُ إليه أمرًا من الأمور مُتوسلًا بقراءة القرآن!
ولم يكن أمرُ السحرِ والتصوفِ مقصورًا على قضاءِ الحاجات، وإنما كان يتجاوزُ هذا كلَّه إلى دفعِ المكروه. ولم ينسَ الصبيُ الرعبَ الذي ملأَ قلوبَ الناس؛ حين وصلت إليهم الأخبارُ من القاهرة عن النجمِ المذنب الذي سيظهرُ في السماء بعد أيام؛ وانقسامَ الناسِ حول مدى خطورته، بما يعكسُ بساطةَ تفكيرِهم، ثم ينتقلُ إلى وصفِ الاستعداداتِ لاحتفالِ شمِّ النَسيم، وكيف كان بعضُ الناسِ يخدعون العامّةَ ويبيعونَ لهم التمائمَ والأدعيةَ لدفعِ الشرور.


الفصل السادس عشر من ص ٧٥ إلى ص ۷۷
النجم المذنب
تحدث الكاتب عن ضروب الثقافة والمعتقدات التي كانت سائدة في بيئة الصبي. وقد جاء هذا الحديث في الفصلين الرابع عشر والخامس عشر في نسق تصاعدي، فيه يضعف دور العقل شيئًا فشيئًا حتى ننتهي إلى السحر والشعوذة وتعطيل آلة العقل تعطيلاً كاملاً في محيط الصبي الثقافي.
انظر المقطع من قوله: "لم يكن أمر السحر" إلى قوله: "واحتمل عنهم أوزارهم".
اقرأ النص قراءة معمقة، واذكر الحادثة التي شغلت بالَ الناس مبينًا أثرها في نفوسهم.
الحادثة التي شغلت بال الناس تتمثل في اعتقادهم بأن نجمًا مُذَنَّبًا سيظهر في السماء بعد أيام، حتّى إذا كانت الساعة الثانية بعد الظهر مسّ الأرضَ بطرف من ذنبه فإذا هي هشيم تذروه الرياح.
الأثر: الخوف والرعب اللذان ملآ قلوب الناس جميعًا في المدينة وما حولها من القرى.
حدد مواقف مختلف الأطراف من الكارثة قبل حلول موعدها، مبرزًا مدى وجاهة تفكير هؤلاء، وما تكشف عنه عقليتهم.
۱- النساء وعامة الناس: كانوا يشعرون بشيء من الرعب كلَّما دار حديثهم حول هذه النازلة، ثم لا يلبثون أن ينصرفوا إلى ما هم فيه من حياة عملية. (يتميزون بالبساطة وسطحية عقولهم).
٢- المتفقهون في الدين وحملة القرآن وأصحاب الطرق وتلاميذهم: كانوا هلعين مرعوبين حقًا، لا تكاد تستقر قلوبهم بين جنوبهم، وكانوا يتحاورون في ذلك تحاورًا مُتصلًا، وانقسموا في ذلك ثلاثة أقسام، منهم من يزعم أن هذه الكارثة لن تقع؛ لأنها مخالفة لأشراط الساعة، ومنهم من كان يظنّ أنّ الكارثة من أشراط الساعة، ومنهم من كان يظن أن الكارثة ستقع؛ ولكن لن يشمل التدمير كلّ شيء (استندوا إلى الأدلة القرآنية والعقلية المنطقية).
تدرج الراوي من الإجمال إلى التفصيل في سرد أحداث " النّجم المذنب" قبل ظهوره. وضح ذلك، مستعينًا بأدوات الربط والأساليب التعبيرية التي استعملها.
عرض حادثة "النجم المذنّب" بشكل عام، ثم فصّل فيها القول مبرزًا آراء المتحدثين حولها ومواقفهم المختلفة منها، مستخدمًا عددًا من أدوات الربط: (أمّا للتقسيم والتفصيل وهو حرف شرط وتوكيد، لم: للنفي، الواو للعطف والجمع، أو للتخيير والإباحة، اللام للتعليل، لولا: للشرط غير الجازم / الاستثناء).
(أزفت الآزفة، ليس لها من دون الله كاشفة). اشرح مضمون الآيتين، مبرزًا الدّلالات التي يحملها ترديدهما من قبل المجتمعين.
التوضيح: (قربت الساعة التي يزداد قربها كلّ يوم، ولا يدفعها من دون الله أحد ولا يطّلع على علمها سواه، والنذير الحذر لما يعاين من الشر الذي يخشى وقوعه فيمن أنذرهم) - تفسير ابن كثير.
الدلالة: تسليم الأمر الله، وسيطرة حالة الذعر والخوف من الحادثة المتوقعة.
تعددت الآراء في تبرير عدم حصول الكارثة. أيّها كانت أقرب إلى المنطق في نظرك؟ ولماذا؟
أهل العلم هم الأقرب، على اعتبار أنّهم يستمدون علمهم من الكُتُب وينتمون إلى الأزهر، وقالوا: "ألم نقل لكم: إنَّ هذه الكارثة لا يمكن أن تقع قبل أن تظهر أشراط الساعة؟ ألم نَدْعُكم إلى تكذيب المنجمين؟".
يبدو الراوي محايدًا في سرده أحداث النصّ. بين ذلك من خلال تتبعك هذه الأحداث.
يتّضح لنا موقف الراوي المحايد من خلال وقوفه موقف المشاهد، والسارد لمواقف الآخرين من دون أدنى تدخل، أو إعطاء رأي أو الإدلاء بأي موقف صريح.


الفصل السابعَ عشَر: المفتش وتجويد القرآن
وصلَ إلى قريةِ طه مفتشٌ للطريق الزراعية، وأصبح صديقًا لوالده، وتبينَ بعد ذلك أنه يتقنُ تجويدَ القرآن، وعرضَ المفتشُ على والدِ طه أن يُعلمَ الصبيَ التجويد، فأمرَ الشيخُ الصّبيَ بتلقي العلمِ منه، وفرحَ الصبيُّ بهذا فرحًا شديدًا، وبقيَ سنةً يتعلّمُ فنونَ التجويدِ من المفتش، وكان الصبيُ معجبًا بهذا العلم، وكان يتحدثُ به إلى أترابه في الكُتَّاب، ويُخبرُهم أن سيّدَنا لا يحسنه؛ مما أصاب سيدَنا بالحزن والغيظ!


